# 프로그래밍 패러다임

프로그래밍의 관점을 이야기 하고자 하는 개발 방법론.

크게 선언형과 명령형이 있고

선언형의 예시로는 함수형

명령형에는 객체지향, 절차지향의 방법이 속해 있다.

## 선언형 함수형 프로그래밍의 특성

작은 순수함수들을 쌓아 로직을 구현하고, 고차 함수를 구성하여 재사용성을 확보하는 프로그래밍 기법

명령형 프로그래밍에서는 상태를 바꾸는 함수 ( !순수)를 사용하는 것과 대조적인 모습

람다 연산을 발전시킨 모습이라고 한다. cf) F#, 스칼라, SQL

### 순수 함수

출력이 parameter에만 영향을 받는 함수, 다른 전역 변수가 출력에 영향을 주지 않아야 함.

### 고차 함수

다른 함수를 parameter로 받거나 다른 함수를 return 하는 함수

parameter로 전달되는 함수는 callback

callback함수를 담는 함수는 caller라고 부른다.

### 일급 객체

1 변수나 메서드에 함수를 할당 가능

2 함수를 매개변수로 담을 수 있다.

3 다른 함수의 결과로서 반환 수 있다.

---

다른 객체들에 사용하는 연산들을 모두 지원하는 객체를 가리키기 위해 사용된 용어다.

사실 대다수의 언어에서 함수를 인자로 주고받을 수 있다. 

따라서 일부에서는 런타임에 함수가 생성가능한 지를 조건으로 들기도 하는데 C같은 경우는 이런 경우에 일급 객체가 아니게 된다. 이러한 함수들을 이급 객체로 부르기도 한다.

C++은 일급 객체이다.

JS, Python은 함수가 일급 객체이다.

Python은 class또한 일급 객체이다.

Java는 일급객체가 아니다.

---

Java에서는 reflection(리플렉션)을 이용하면 함수를 간접적으로 전달 받을 수 있다. (getMethod)

구체적인 클래스 타입을 알지 못해도 해당 클래스의 메서드, 타입, 변수들에 접근할 수 있도록 하는 API

Reflection : 동적으로 클래스의 정보를 추출할 수 있는 프로그래밍 기법

IDE 자동완성에서 이러한 기능을 이용한다.

Spring에서 사용하는 어노테이션도 리플렉션을 활용하여 getter, setter를 생성한다.

## 객체지향

### 추상화

공통적인 속성과 기능을 추출하여 정의하는 것

Java에서는 인터페이스를 이용하여 공통적인 기능을 정의 하고

객체에서 이것을 구현하도록 설계할 수 있다.

### 캡슐화

객체 속성, 메소드를 일부만 외출시켜 은닉하는 것, 보안성을 확보하기 위한 방법

### 상속

상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아 재사용 하는 것

재사용, 확장성, 계층적 관계 생성, 유지보수성을 확보하기 위해 활용된다. cf) extends

### 다형성

하나의 method, class가 다양한 방법으로 사용되는 것

오버라이딩 하여 해당 객체의 맥락에 맞게 다른 역할을 수행하게 할 수 있음

오버로딩을 이용하여 다양한 파라미터를 같은 이름의 method로 정의하여 사용할 수 있음

---

```
사람이 음식을 먹는다.
```

사람과 음식 인터페이스에 상황과 맥락에 맞게 객체들을 할당 할 수 있다 << 구현하기 위해 오버로딩, 오버라이딩이 활용됨

---

객체지향 하면 SOLID를 지켜야 한다는 것

### SRP 단일 책임 원칙

한 클래스는 하나의 기능, 책임을 가지게 하는 것

어떤 로직을 변경할 때에도 한 클래스만 변경하면 된다는 것을 의미한다.

### OCP 개방 폐쇄 원칙

유지보수사항에 있어 코드를 쉽게 **확장**할 수 있게 하고 **수정**에는 닫혀있도록 해야한다.

기존 구성요소의 수정을 최소화하지만 쉽게 확장할 수 있게 해야한다는 의미이다.

변화할 것, 변화하지 않는 것을 엄격하게 구분하여 인터페이스를 정의해야한다.

구현에 의존하는 것이 아니라 정의한 인터페이스에 의존하도록 지향해야한다.

크기조절에 유의해야함, 오히려 복잡해지기만 할 수 있으니 주의

### LSP 리스코브 치환 원칙

프로그램의 정확성을 깨지 않으면서 하위타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

프로그램에서 부모객체의 자리에 자식객체를 넣어도 작동하게 해야한다는 의미한다.

**다형성** 확장성을 확보하기 위해 하위보다는 상위 클래스(인터페이스)를 사용해야하며,

상속으로 재사용 할 때는 IS-A관계가 있을 때만 해야한다. LSP가 안될 때는 상속대신 합성을 하라

이름이 직관적이지 않아서 조금 이해하기 어려운 부분이 있는듯하다.

### ISP 인터페이스 분리의 원칙

한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스를 구현하지 않게 해야한다.

>> 최소한의 인터페이스만 이용하게 해야한다.

범용 인터페이스 하나를 작성하기보다 여러개의 인터페이스로 분리하라 
>> 인터페이스 결합을 최소화

### DIP 의존 역전 원칙

하위레벨 모듈의 변경이 상위 레벨 모듈의 변경을 요구하는 관계를 끊어라

구현 클래스가 아니라 인터페이스에 의존해서 추상화 해야한다.

프로그래밍을 영화제작에 비유한다면 배우보다는 배역에 집중해서 기획해야한다는 의미이다. 

## 절차형 프로그래밍

연속적인 계산과정을 구현한 로직

진행되는 방식대로 구현한 코드로 가독성이 좋음

프로시저의 입력 출력에 집중한다. 

원래 언어는 Procedural Programing 이다 

절차를 지향합니다 라고하면 좀 이상한 말이된다고 함.

객체지향 프로그래밍 모다 모듈화가 까다로움

포트란, C, 모듈라-2 등이 있다는데 잘 모르겠습니다.

# 마치며.

디자인 패턴, 프로그래밍 패러다임에는 정답이 없다.

추상화된 정보들을 이해하고 제공하고자 하는 서비스가 **어떤 방향에 잘 어울리는지를 파악하는 것**이 중요하다.

사용하는 tool이 어떤 패턴, 패러다임을 사용하고자 했는지 어떻게 추상화 되어있는지 이해하는 것에 목표를 두기
