# 선형 자료구조

## 배열

배열은 동일한 데이터 유형의 요소들이 연속적으로 메모리에 저장하는 구조

인덱스를 통해 상수시간 O(1)에 접근 가능하다. (데이터 변경, 삭제도 상수시간에 가능하다)

배열 생성시 자료형, 저장할 크기를 선언하여 메모리 공간을 확보한다.

- 공간을 확장하거나 줄이려면 새로 선언해야한다.
- 서로 다른 자료형을 저장할 수 없다. (인덱스로 접근)

연속된 자료들을 저장하는 가장 기본적인 구조이다.

## 리스트

리스트는 **실제 자료가 메모리 상 다른 위치**에 있고, 메모리의 주소를 연속적으로 저장하는 구조

메모리를 한번 거쳐야 하지만 여전히 상수시간에 데이터에 접근할 수 있다.

배열과 달리 전체 크기 확장에 유리하다.

Linked List, Array LIst가 있다.

### Linked List

연결리스트는 노드에 다음 연결된 노드의 주소를 저장해 놓은 자료구조이다.

다음 노드만 저장해 놓는 경우 단방향

이전 노드까지 저장한다면 양뱡향 연결리스트가 된다.

마지막 노드와 처음 노드도 연결해 주면 순환 연결 리스트가 된다.

- 실제 자료가 아닌 메모리 주소를 저장하고 있어 서로다른 자료형을 저장할 수 있다.
- 특정 위치 인덱스에 접근하기 위해서 처음부터 탐색해야한다. O(n)
- 연결리스트는 데이터 순서를 바꿔야 하는 Insert를 상수시간에 처리할 수 있다.

순서변경이 많이 요구되는 경우 효율적으로 사용할 수 있다.

연결 리스트는 위에 힙구조를 더한 형태인 B+ tree로 활용할 수 있다.

### Array List

데이터가 저장된 메모리들을 배열에 저장한다.

배열과 달리 저장된 데이터의 양에 따라 크기를 조정한다.

특정 데이터에 인덱스로 O(1)에 접근할 수 있다.

- 배열에 비해 저장공간을 넉넉하게 사용하지만 길이가 가변적이라는 장점이 있다.
- 저장된 데이터들에 상수시간에 접근할 수 있다.
- 데이터 삽입, 삭제에는 O(n)이 걸린다.

## 벡터

벡터는 크기가 동적으로 변경될 수 있는 배열. 

요소를 추가하거나 제거함에 따라 크기가 자동으로 조정된다.

- arraylist와 기능과 구조가 거의 유사하다.

arraylist와 달리 동기화가 되어있어 멀티쓰레드 환경에서도 사용할 수 있다.

그로인해 삽입, 삭제에서 더 많은 자원이 소모되고, 심지어 동기화가 완벽히 되어있지도 않아 잘 사용하지 않게된 구조라고 한다.

## 스택

스택은 LIFO(Last In First Out) 원칙에 따라 동작하는 자료구조. 

가장 최근에 들어간 항목이 먼저 나온다.

자바에서는 양방향 큐인 deque가 성능적으로도 더 우수하고 같은 기능을 수행할 수 있다.

## 큐

큐는 FIFO(First In First Out) 원칙에 따라 동작하는 자료구조. 

먼저 들어간 항목이 먼저 나온다.

## 덱(DEQUEUE) Double Ended Queue

삽입 삭제를 양쪽에서 수행할 수 있는 자료구조

복잡한 스케줄링을 할 때, 스택과 큐 두가지의 출력이 필요할 때 

(먼저 넣은 것과 나중에 넣은것 모두에 관심 있는경우.
